Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-06 trunk/article/article.tex
бред про Rational Software Architect и YARK-системы вообще.

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
(такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme}). 
Остановимся подробнее на инструментах первой группы.

@@

@@

>>>>

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
(такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme},
Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/}).

@@

\subsection{Rational Software Architect}

IBM Rational Software Architect --- развитие идей некогда популярной CASE-системы Rational Rose.
Этот инструмент представляет из себя полноценную среду разработки и предназначен прежде 
всего для проектирования с использованием UML 2.0, имеет развитые средства генерации 
кода и возвратного проектирования для языков Java и C++. К наиболее интересным особенностям 
этого инструмента можно отнести следующие:
\begin{itemize}
  \item автоматический поиск архитектурных паттернов и антипаттернов в моделях;
  \item возможность определять свои паттерны проектирования и шаблоны генерации кода;
  \item возможность автоматически следить за целостностью архитектуры разрабатываемого приложения,
    поддержание стиля кодирования;
  \item поддержка трассируемости, инструменты для отслеживания связи требований с реализацией;
  \item поддержка многопользовательской работы, интеграция с системами контроля версий.
\end{itemize}

Rational Software Architect может использоваться и как платформа для реализации
предметно-ориентированных визуальных языков. Сам этот CASE-пакет является расширением среды
Eclipse и построен с использованием технологии GMF, что делает возможным использование
возможностей Eclipse для написания плагинов. Кроме того, сам Software Architect 
имеет средства определения профилей UML, произвольных предметно-ориентированных языков (с версии 7.5),
а также возможность использования любых их комбинаций. 
% Только никто не знает, как. По крайней мере, в демке можно создавать только профили, и то...
Независимый редактор таким способом построить нельзя.
% Наверное :)

@@

\subsection{Выводы}

% Вывод - QReal никому не нужен, статья - тоже, юзайте GMF :)

Разработка новой CASE-системы общего назначения (поддерживающей язык UML
и генерацию в достаточно широкий класс систем, например, веб-приложения) на данный момент
представляется задачей, вероятность возникновения которой крайне низка ---
большое количество довольно качественных систем такого типа представлено на рынке, 
с различной функциональностью и в разных ценовых категориях. Однако же, такие
системы не предназначены для разработки пользовательских визуальных языков,
редакторов и генераторов к ним.

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
% TODO: Переписать эту ахинею, кто шарит.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
использовании. Кроме того, использование какого-либо готового инструментария
неизбежно накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
заслуживающей обсуждения.
% Ещё бы, не пропадать же статье :)
